D-Eq_1.py 考察

--以下より実行結果 ("|"より左の数字は行数であり、実際の実行結果には含まれていない)--

 ｜$ python D-Eq_1.py 
1｜
2｜--Euler--
3｜RMSE = 3.92249e-02, time = 4.91788e-02
4｜
5｜--Runge Kutta (2)--
6｜RMSE = 5.17553e-06, time = 8.91950e-02
7｜
8｜--Runge Kutta (4)--
9｜RMSE = 2.96333e-13, time = 1.34561e-01

--以上で実行結果終了--

オイラー法とは、ある地点yから微小距離進んだ地点の値を、yにおける傾き(微分方程式)から求める方法であり、逐次計算することで最終的な解を求める。
ルンゲ=クッタ法は、オイラー法におけるある地点yと微小距離進んだ地点において、傾きの重み付き平均を利用しより精度を高めた方法である。
2次の場合はホイン法とも呼ばれ、地点yと微小距離進んだ地点の傾きの平均から微小距離進んだ地点の値を求める。
4次の場合は、2次の場合の2つの傾きに加え、地点yと微小距離進んだ地点の中間点において更に2つの傾きを求め、重み月平均をとり計算する方法である。

出力結果のグラフより、どの方法についても実際の解から大幅にずれていることは読み取れないが、傾きが急激に変わる地点においてオイラー法は大きい誤差があることがわかる。
これは、オイラー法における計算式では大きな傾きの変化に正しく追従できないことがあるためと考えられる。
実行結果より、実際の解との誤差(RMSE:平均二乗誤差の根)はオイラー法、ルンゲ=クッタ法(2次)、ルンゲ=クッタ法(4次)の順に小さくなっており、
4次のルンゲ=クッタ法においてはとても小さい値となっていることが読み取れる。これは、各方法が1次、2次、4次の精度の近似計算であるからと考えられる。
また、実行時間は4次のルンゲ=クッタ法が一番長くなっているが、これは求めるパラメータが多いためであると考える。



